# #万物YesNo

**Twenty Questions** / **二十の質問** と一般的には呼ばれるゲームの個人的な実施ログのリポジトリ。

## ルール

ゲームは出題側と推理側に分かれて行われる。

### ゲームの流れ

1. 出題側はある一つの言葉 (orフレーズなど) を用意して、これを"答え"(お題)とする。  
  どんな言葉でも良いが、推理側には知らせない。
2. 推理側は出題側に質問を一つする。  
  このとき、用意する質問は"はい"or"いいえ"で回答できるものでなければならない。
3. 出題側は質問に対して、なるべく"はい"or"いいえ"で回答する。
  無回答にすることはできないが、
  "はい"or"いいえ"で答えることが難しい場合はそれ以外の回答をしてもよい。  
  例:「わからない」、「質問が妥当ではない」など  
  回答に際し、基本的にはインターネット等で調べても良い。  
  また、意図的に虚偽の回答をしてはならない。
4. 2\. ～ 3. を繰り返して、推理側は出題者が用意した答えを推理する。
5. 推理側は通常の質問の代わりに「答えは『○○』ですか？」と確認をしてもよい。
6. 5\. で提示された言葉と出題側が用意していた答えと一致した場合、出題側は"正解"と回答してゲームを終了する。  
  一致しない場合は"正解"以外の回答をしてゲームを続行する。

### 推理側の質問のコツ

- 質問はなるべく曖昧な表現にならないようにする。
- 質問の意図が出題側に伝わるように心がける。

### 出題側の回答のコツ

- 答えの解釈に一貫性を持つように回答することを心がける。  
  その際、以前までの解答への修正は、一貫性を持たせるためであれば積極的に行ってよい。  
  同様に、一貫性を持たせるためであれば、ある程度"はい"or"いいえ"以外の回答をしてもよい。
- 「わからない」と回答する場合、定義的な「わからない」と知識的な「わからない」を推理側が区別できるように心がける。  
  また、知識的な「わからない」については、積極的にインターネット等で調べて「わからない」以外の回答をするように心がける。
- 出題側から考えて曖昧だと感じる質問については、推理側に質問の意図が正確になるように積極的に聞き返してよい。  
  例: 推理側「学校にある？」→ 出題側:「学校とは、小学校、中学校、高校、大学？それともすべて、もしくはいずれかですか？」
- 協力的にゲームを進める場合、推理側がなるべく混乱しないように回答したい。  
  また、以下のことをしてもよい。
  - 今までされた質問のどれがより重要かを示す。
  - 今までされた質問から次の質問の方向を誘導する。

個人的な回答基準としては、
「○○ですか？」と質問されたときに"はい"と回答するのは
「□□(答え)は○○である」という文が(各出題者の基準で見て一般的に)妥当であると考えられる場合のみでよいと考えているが、
各出題者は必ずしもこの基準で回答する必要はない。  
より重要なのは、各出題者の中で解釈が一貫性を持っていることだと考えている。

### スコアと勝敗

正解までの質問数をそのゲームのスコアとする。  
「答えは『○○』ですか？」という質問については、回答が"正解"でもそれ以外でも一つの質問とカウントする。

- 複数人の勝負にする場合:
  - 推理側を基準とする場合: 各参加者が1回以上推理側になる。各個人が推理側で参加したゲームのうち一番小さいスコアで正解に辿り着いた人の勝利とする。
  - 出題側を基準とする場合: 各参加者が1回以上出題側になり、各個人が出題側で参加したゲームのうち一番小さいスコアで当てられたゲームを最終スコアとし、これが一番大きい人の勝利とする。

## オプションルール

### 事前ジャンル設定

事前にジャンルを設定して、出題側と推理側で共有する。  
出題側が用意する答えはジャンルに合致するものでなければならない。

例: 「料理」、「野球選手」、「家にあるモノ」など

### 事前条件開示

事前に一つ以上の条件を設定して、出題側と推理側で共有する。  
出題側が答えを用意したあと、推理側が質問を開始する前に、共有した条件について出題側が推理側に教える。

例:「成立年代」、「(モノの場合)素材」など

### WikipediaおまかせEdition

出題側は答えを用意する代わりに、推理側に知られないように、以下に基づいて答えを設定する。

1. 下に示す基準表のどちらを採用するかを決めて、出題側と推理側で共有する。
2. 出題者は Wikipedia ([日本語版](https://ja.wikipedia.org/)) の「おまかせ表示」([日本語版](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%89%B9%E5%88%A5:%E3%81%8A%E3%81%BE%E3%81%8B%E3%81%9B%E8%A1%A8%E7%A4%BA)) を一度クリックする。
3. 出てきた記事について、1. で決めた基準表の基準を満たしていれば、その記事のタイトルを答えとする。
4. 3\. で基準表を満たしていない場合、基準を満たすまで 2. ～ 3. を繰り返す。  
  ただし、出題側の判断で基準を満たしていなくても答えとしてよい。

基準表 (Easy):

| 総文字数(\*1) | カテゴリ数 |
|:--|:--|
| 2,500文字以上5,000文字未満 | 4つ以上 |
| 5,000文字以上10,000文字未満 | 3つ以上 |
| 10,000文字以上 | 2つ以上 |

基準表 (Difficult):

| 総文字数(\*1) | カテゴリ数 |
|:--|:--|
| 1,000文字以上2,000文字未満 | 3つ以上 |
| 2,000文字以上5,000文字未満 | 2つ以上 |
| 5,000文字以上 | 1つ以上 |

(\*1) 記事のうち、タイトル(直下の出典含む)の直後から \[引用|脚注|出典|参考文献|外部リンク\] (と同義) のいずれかの章の手前までをコピーしたときの総文字数。  
※関連項目, 脚注は文字数のカウントに含む。  
※文字数のカウントの対象は出題側の判断で変更してもよい。その場合は事前に推理側と共有しておく。  
参考: 文字数のカウントが可能なサイトの例 ([文字数・バイト数カウント(String Count)](https://tool-taro.com/string_count/))

質問の開始前に、推理側は答えとなった記事の総文字数とカテゴリ数を推理側に知らせる。  
また、出題側と推理側はどちらもインターネットを利用してよい。
