---
layout: default
title: 表記に関するガイドライン
description: 質問や回答をはじめとした文章の表現や配信に関するガイドライン
---

## 表現と表記について

### 英数字と記号の使い方

- アルファベット: 正式名称が全角を用いる場合を除いて半角アルファベットのみ許容
- 数字: 正式名称が全角を用いる場合を除いて半角アラビア数字or漢数字のみ許容
  - 金額, 各単位系の数値: 半角アラビア数字 (例: 「5年」, 「1ヶ月」, 「2週間」)  
    `[一二三四五六七八九十百千]([秒日週ヶ月]|分(?![野類])|時(?![的期])|年(?!生))`  
    `(?<!WW)([\.,]?(\d+))+(?![\.年週月日時分問回人ヶ歳万億兆桁]|円[^札玉]|文字)(?=[亜-熙ぁ-んァ-ヶ])`  
    `(?<![第○])(?<=[^\d])\d*回(?![答収])`
    - 学年: 半角アラビア数字
  - 漢数詞: 万より大きい単位は積極的に使用 (例: 「1万円」, 「数億個」)
  - 小数点: 「.」 (日本語圏のため)
  - 桁区切り: 3桁ごとに「,」 (日本語圏のため)
  - 「一つ目」,「二つ目」、「一つ」, 「二つ」,「一個」,「二個」など: 漢数字??
  - 「○○円札」,「○○円玉」: 漢数字
- アルファベットと日本語の単語間: 半角スペースを挟む (※ (○○) or ～)??
- 「！」or「!」: 基本的に「!」のみ許容
- 「？」,「?」,「??」or「???」:
  後ろにスペースは基本含まない `?\s`
  - 質問末尾: 「？」 (※これ以外には使わない) `？(?![→」]|(\*)*」)`
  - 軽い疑問: 「?」
    - 確定させるor確定できる情報かどうか怪しい場合
  - 疑念: 「??」
    - 人によって解釈が異なることが懸念される場合
  - 強い疑念: 「???」
    - 不確実、信憑性に欠ける情報の場合
  - ノリ: ?の数は任意
- 「()」(半角括弧) or「（）」(全角括弧): 基本的に「()」(半角括弧) のみ許容?? (※)
- 「、」,「,」or「/」: `\d+\\?\.\s.*、.*？→`
  - 文章中の読点: 「、」
  - Yes or No と文章の区切り: 「,」(半角スペースを含めない)
  - 質問中の列挙(三つ以上の場合): 「,」(半角スペースを含めない、詳しくは「or」の項を参照)
  - 単純列挙: 「, 」(半角スペースを含める) (例: 一つ目, 二つ目, 三つ目)  
    ただし直後が全角の括弧類の場合
  - フロー中の列挙: 「/」
  - ガイドラインのカギ括弧中の列挙: 「/」
  - README中の列挙: 「、」
  - 質問文中でいずれかを問う際の列挙: 「,」(日本語のみ半角スペースを含めない?)
    - 日本語の場合: 一つ目,二つ目,三つ目or四つ目
    - 英語の場合: A, B, C or D
- ダブルクォーテーション(""),カギ括弧(「」) or 白抜きカギ括弧(『』):
  - 答えの表記: 『』
  - Wikipediaの記事名, カテゴリ名: 「」
  - 質問の引用: 「」
  - 表現: 「」
  - 引用: 「」
  - (しばしば直前の)強調, 用法の注意: ""
- 「×」or「x」: 基本的に「x」のみ許容, 半角英字との間のみ半角スペースを挿入(半角数字との間は挿入しない) `[^a-zA-Z]x[^a-zA-Z]`
- 「...」(ピリオドx3) or「…」,「……」:
  - 列挙の末尾: 「...」
  - 軽い言いよどみ: 「…」(※)
  - 言いよどみ: 「……」(文頭??)(※)
  - 文末の濁し: 「……」(文末?)(※)
- 「・」,「&」,「＆」or「and」: 使わない?? (※未定) `(?<!\()・`
- 「～」: 省略
- 「○」: 空欄
  - 全角一文字or半角二文字以内の文字が入る(入りそうな
  )場合: 「」 `(?<!○)○(?!○)`
  - 上記より長い文字数or文字数不明の文字が入る場合: 「○○」(二回重ねて使われる) `(?<!○)○○(?!○)`
  - ○に入る言葉が限定される場合: 「○○(種類)」と表記 (例: 「○○(国名)」) `○+\([^\)]*\)`
- 「□」,「△」: 「○」とは別の空欄を表す場合に使われる
- 「※」: 検討事項がある場合のみ付随を許容
- 「-」: 詳細の分類 (例: 人文科学-哲学) `(?<!^|[\s:\-]|[\s\-]\d\d\d\d|[\s\-]\d\d)-`
- 「→」: 質問と回答の区切り  `(?<!？|ギブアップ)→`

### 日本語表現

- 活用は基本的に口語的でよい  
  例: 「○○できますか？」→「○○できる？」
- 次節の表現揺れの項に存在するものを除き、基本は常用漢字に従う (表現揺れの項についても完全ではないため怪しい表現が出現した際はその都度判断)
- 「○○する」 の形の動詞: 「○○する？」と直接問う場合を除いて質問末尾の場合は「する」を省略
  - (例1: 「昔から存在する？」→「昔から存在？」)
  - (例2: 「屋内で利用する？」→「屋内で利用？」)
  - (例3: 「移動する？」→そのまま)
- 形容動詞: 質問末尾の場合は「だ」, 「である」を省略

### 表現揺れ

#### 検討事項のある表現

- 「=」,「＝」,「≒」or「すなわち」: 基本的に前後にスペースは挟まない (「＝」「すなわち」は非許容??)
  - 同義, 意味の言い換え: 「=」
  - ほぼ同義, 文意の言い換え: 「≒」
- 「or」,「もしくは」,「または」or「や」:  
  - 普通の場合: 「or」のみ許容
  - ネストする場合: 次の構造で使う方法のみ許容
    - 一段階目(一番外側)に「or」, 二段階目に「や」
    - 一段階目(一番外側)に「,もしくは」, 二段階目に「or」, 三段階目に「や」
- 「など」,「等」,「etc.」or「...」:
  - 質問中: なるべく「等」を使いたい
  - フロー中: ※未定
- 例示: 「(例: ...)」と表記?
- 「あなた」,「私」,「我々」or「私たち」: `(私|あなた)(?!\(|たち)`, `(出題|推理)(?!側)`  
  複数人の場合は「あなたたち」,「私たち」と表記?
  - 質問時: 「あなた(出題側)」「私(推理側)」と表記 `あなた(たち)?\(推理側\).*?？→` / `私(たち)?\(出題側\).*?？→`
  - 回答時: 「あなた(推理側)」「私(出題側)」と表記 `？→.*?私(たち)?\(推理側\)` / `？→.*?あなた(たち)?\(出題側\)`
    - 「私(出題側)は○○だと思う」などと意見を述べる場合: 必要なければ「私(出題側)は」を積極的に省略する
    - 「私(出題側)は○○だった」などと経験を述べる場合: 省略しない
- 「私たち」,「われわれ(我々)」or「一般～」: `我々|われわれ|私たち|(一般人(?=.*？→))`
  - 出題側と推理側のみを指す場合: 「私orあなた」のような表現に言い換える
  - 広く一般or平均(??)的な不特定多数を指す場合: 省略するor「一般～」に言い換える (例: 一般人, 一般家庭)
    - 「私たちに」→「一般人に」or「一般に」
- 答えを指す「それ」or「お題」: その表現を消す or「答え」に言い換える
- 具体的な動植物名: なるべくカタカナで表記したいが漢字も許容
- 「1つ」or「一つ」: 基本は「一つ」のみ許容?? (※) `\dつ`
- 「ある」or「ありうる」: 「ありうる」へ積極的に読み替える
- 「いう」or「言う」,「呼ぶ」: `と[はも]?言(?!い切|い(にく|がた)|え([るな]|そう)|っても?[いよ]い|いた|う人)` / `(?<!と|と[はも])言(?![葉語]|い方)`
  - 形式的な"～という": 「～という」のみ許容 (例: 「～というより～」)
  - 慣用表現: 以下の表現はひらがなのみ許容
    - 「どちらかといえば」,「どちらともいえない」,「～でいうと」
    - 「～というより(というか)」
    - 「○○といえば○○」
  - "質問する" の意味で使う場合: 「問う」のみ許容 (例: 「～と言われるとNo」→「～と問われるとNo」)
  - "回答する" の意味で使う場合: 「答える」のみ許容?? (例: 「普通はNoと言うかも」→「普通はNoと答えるかも」)
  - "表現する" の意味で使う場合: 「表現する」のみ許容 (例: 「～とは言わない」→「～とは表現しない」)
  - 上記以外で "表現する", "みなす" の意味で使う場合: 「言う」のみ許容 (例: 「～と言える」, 「～と(は)言い切れない,言いにくいor言いがたい」)
  - "呼びかける", "呼称される" の意味で使う場合: 「呼ぶ」のみ許容
- 「いずれか」,「何らか」,「どれか」or「どこか」:
  - 具体的に限りのあるものの中で一つorいくつかを選択するとき: 「いずれか」のみ許容
  - すべてを列挙し得ない(or数え切れない)ものの中から一つorいくつかを選択するとき: 「何らか」のみ許容 (ただしなるべくその表現を消す)
  - 具体的なモノが列挙されている場合: 表記しない
  - 場所の範囲から絞るとき: 「どこか」のみ許容
- 「一般的(に)」or「一般(に)」: 場合による?? (※「一般(に)」へ積極的に読み換える??) `一般(?![的人に]|家庭|市民)`, `一般的(?![？な]|だった)`
  - 「一般的に」→「一般に」
  - 「一般の」→「一般的な」?
  - 文末 (「一般的？」or「一般的だった？」): そのまま? `一般的(?!な)`
- 「以内」,「以下」,「未満」,「より小さい」,「以上」or「より大きい」:  
  答えの対象となる数値を x, 質問の数値を a として以下のとおり  
  ※区切りが対して重要でない場合 (例: 「100kmより長い？」は100kmぴったりを含むかどうかはほぼ関係ない) は、編集時に「より○○」から「以上」, 「以下」, 「以内」への言い換えを許容
  - 桁数, 文字数, (単純な)個数:
    - 0 <= x <= a: 「a 以下」
    - a <= x: 「a 以上」
  - 順位:
    - 1 <= x <= a: 「a 以内」
    - a <= x: 「a 以下」
  - 上記以外各単位系の数値, 金額:
    - 0 <= x <= a: 「a 以内」
    - a <= x: 「a 以上」
  - 現在を基準とする時間: 「直近○○以内」
  - サイズ: 「より大きい/小さい」, 「○○サイズかそれ以上/以下」のみをなるべく使用、なるべく「より大きい/小さい」を使いたい??  
    `よりも(大き|小さ)`
- 「大きさ」or「サイズ」:
  - 「の定義～」,「を定義～」と続く場合 `大きさ(?![のを]定義)`
  - 上記以外: 「サイズ」のみ許容 `(?<!手のひら|都道府県)サイズ`
- 「関係ある」,「関係する」,「関係がある」,「関連ある」or「関連する」: 「関係しうる」の活用になる場合のみ許容, それ以外は「関係ある」のみ許容 `関[係連]`  
  (※「関連づける」,「関連項目」,「関連リンク」,「関連性」,「関連」などはそのまま?)
- 可能の助動詞: 「○○(動詞)ことができる」or 「○○れる/○○られる」:
  - 一つの動詞のみで構成される質問: どちらも許容 `\d+\\?\.\s*(?!食べ|感じ)([^\s].*?られ.*?)？→`
  - 上記以外の質問: 下記の例外を除き「～ことができる」のみ許容 (助動詞の "られ" は文字上で可能と受け身の区別がつかないため) `(?<!生ま|さわ|[ふと入憧訪])れる`
    - 「見ることができる」: 「見る」, 「見える」のみ許容 `見ることが`
    - 「～と(も)言うことができる」: 「～と(も)言える」のみ許容 `[い言](?!われ)` / `[い言]うことが` / ``
    - 「買うことができる」: 「買える」のみ許容
  - 回答: どちらも許容(ら抜きも許容)
- 「○○する()ことができる」or「○○可能」: 「○○可能」のみ許容
- 「○○(する)ことが(も,は)ある」or「○○(し)うる」: `こと[がはも](?!あ(る|りそう)|ない|可能|多い)`
  - (特定or不特定多数の人間の)経験を表す場合: 「○○(する)ことがある」 (「○○ことある」は非許容)
  - 可能性を表す場合: 「○○(し)うる」に読み替える, もしくはその表現を消す
- 「種類」,「分類」or「タイプ」: なるべく「分類」に読み換える,「分類」に読み替えられない場合は「種類」のみ許容
- 「性別(差)」,「男女(差)」or「性差」: 「性別」or「男女差」に積極的に読み替える?
- 「できる」or「可能(である)」:
  - 質問or回答中: 「可能」のみ許容 `(?<!で|でも)できる？`
  - フロー中: 「できる」のみ許容
- 「手のひら」: 「**手のひらサイズ？**」と問う場合以外は基本的にはっきりさせて「両手のひら」or「片手のひら」と表記
- 「とき」or「場合」: ※未定
- 「モノ」,「もの」or「物」: (※「物」は基本的に非許容?)
  - 実体?実在?存在?を指す場合: 「モノ」
  - その他: 「もの」

<!-- - 「印象」,「連想(する,できる,可能)」or「イメージ(する,～)」: 「連想～」のみ許容?? `イメージ(?!では|する|[はをの]|$)` -->

#### 片方を推奨する表現

| 推奨 | 非推奨 | (備考) |
|:-:|:-:|:-:|
| 行う | する |
| 外出する | 外に出る |
| 現在 | 今 | 質問中のみ??, "今まで" は除く?? <br/> `今(?![日月年後]|まで).*?？→` |
| 娯楽 | 趣味 | 対象や性質が具体的な場合は趣味と表記されがち? |
| 材質 | 素材, 材料 | 言葉が意味するところは若干異なる, 違和感がない場合のみ? |
| 想像 | イメージ | 回答中のみ?? |

#### いずれかに統一する表現

| 許容 | 非許容 | (備考) |
|:-:|:-:|:-:|
| 表す | 意味する |
| 印象 | イメージ | 質問中のみ, 名詞の"イメージ"の場合 |
| 屋内 | 中, ... |
| 屋外 | 外, ... | 「屋内」と表現を揃えるため<br/>`(?<![屋以例国海表])外(?![国部出側食来見気]\|遊び).*?？→` |
| 大人 | 成人 | サイズを問う場合, "成人男性" のように使う場合は許容 |
| 主な | 主要な |
| (○○で)買える？ | (○○でorに)売っている？| `[にで]売っている` |
| ○か所 | ○ヶ所, ○ヵ所, ○箇所 | `[ヶヵ箇]所` |
| 金 | お金, 金銭 | "金銭的～" を除く |
| 異なる | 違う | 質問中のみ |
| 歳 | 才 | "才" は間違いではないものの本来年齢を表さない |
| シャベル | ショベル | ※未定 |
| 所有する | 持つ | "持つ"の意味を区別するため"所有する"を表す場合のみ分離 <br/> `(?<![を気所]\|手[でに]\|一人で)持(?!ち[運歩込上出手]\|っていく).*?？→`|
| スーパー | スーパーマーケット | (\*0), (例: 「スーパーで買える？」) <br/> `スーパー(?!マーケット)` |
| 存在(する) | ある | "ある"の意味を区別するため"存在する"を表す場合のみ分離 <br/> `(?<!関係)ある？`
| 他人 | 他者 |
| 誰でも | 誰もが | 助詞「が」が被ることがあるため |
| 直近～ | ここ～ |
| ティッシュ | ティッシュペーパー | (\*0) |
| どちらかといえば | どちらかというと | `どちらかと[い言]うと` |
| ドラッグストア | 薬局 | 本来の一般医薬品を販売する意味ではドラッグストアの方がよい? |
| 人間 | 人体, 人 | サイズを問う場合 |
| 百均 | 百円均一, 百円ショップ | (\*0), 百均には税抜100円以外の商品もあることに注意? <br/> `100均\|(100\|百)円(均一\|ショップ)` |
| 連想(する,可能) | イメージ(する,できる,可能) | 質問中のみ, 動詞の"イメージする"の場合 <br/> `イメージ(?!では\|する\|[はをの]\|$)` |
| 問う | 尋ねる, 訊く |
| 関わる | 関係を持つ | "関係" に関する検索の都合上 <br/> `関.を持` |
| より○○ | よりも○○ |

(\*0) 広く流通する略記が存在する場合は略記を採用

#### どれも使ってよい表現

| 許容 | 代替表現 | (備考) |
|:-:|:-:|:-:|
| いい | よい | (回答中のみ) |
| いろいろな | いろんな | ? |
| ～くらい | ～ほど |
| ～けど | ～(だ)が | (回答中のみ) |
| 少し | ちょっと |
| たぶん | おそらく |
| やはり | やっぱり | "やっぱり" を使いがち? |
| よく | 頻繁に |
| よほど | よっぽど |

#### 商標がからむ表現

| 許容 | 非許容 | (備考) |
|:-:|:-:|:-:|
| 消波ブロック | テトラポッド | 登録商標, "テトラポット"は誤用 |
| セロハンテープ | セロテープ | 登録商標 |
| 絆創膏 | バンドエイド, カットバン, リバテープ, サビオ, キズバン | "キズバン" 以外はいずれも登録商標, "キズバン" は(主に富山の)方言 |

#### メモ

##### その他の個人的に間違えそうな表現とその言い換え

- ことある→ことがある
- 主要五教科
- 1週間
- 支払うor払う??

##### 検索用正規表現(メモ)

- `？→.*?\((?!想定|出題側|推理側)`
- `(?<![購])入(?![学])`
- `(?<!ことが|関係)(ある|ない)？`
- `関係(?!ある|性).*?？→`
- `(?<![質学設])問(?!目:|目以降|目\(回答|目$)`
- `[使利]用`
- `情報量?(がある|を持つ)`
- `特定(?!の).*?？→`

### 表記揺れ

表外読みは原則ひらがなにする (※公文書の書き方にある程度従う??)

#### ひらがなorカタカナのみ許容する表記

| 許容 | 非許容 | (備考) |
|:-:|:-:|:-:|
| (例を)あげる | 挙げる | ? |
| あなた | 貴方, 貴男, 貴女 |
| あまり | 余り, 剰り | (\*1), "剰り" は表外読み |
| ある | 有る, 在る, 或る | (\*\*) |
| あるいは | 或いは |
| (～とorで)いう | 言う |
| いずれか | 何れか |
| いつ | 何時 | 当て字 |
| いろいろ, いろんな | 色々, 色んな |
| オス | 雄, ♂ |
| おそらく | 恐らく | (\*1) |
| および | 及び | (\*1) |
| カタカナ | 片仮名 |
| かび | カビ, 黴 |
| ガラス | 硝子 |
| かるた | カルタ, 歌留多, ... | 語源はポルトガル語 |
| くらい | 位 | 副助詞, (\*\*) |
| ご～ | 御～ | 接頭語 |
| こと | 事 | (\*\*), 形式名詞 |
| ごと | 毎 | ? |
| ごみ | ゴミ, 芥, 塵, 埖 |
| ごまかす | 誤魔化す | 当て字 |
| ころ | 頃 | 副助詞 |
| さいころ | サイコロ, 賽子 |
| さまざま | 様々 |
| さらに | 更に | (\*1) |
| さわる | 触る | "触れる" と活用する場合に "ふれる" と区別がつかないため |
| しいて | 強いて | 表外漢字 |
| じょうろ | ジョウロ, 如雨露, ... | 語源はポルトガル語 |
| すべて | 全て | (\*1) |
| セリフ | 台詞, 科白 | 日本語, 漢字表記はどちらももともと中国語の当て字 |
| だいたい | 大体 | ? |
| たぐい | 類い, 類 | "るい" と区別がつかないため |
| たくさん | 沢山 |
| ただし | 但し |
| ～たち | ～達 | 接尾語 (例: 私たち) |
| たどる | 辿る | 表外漢字 |
| たばこ, タバコ | 煙草 | 製品の場合 "たばこ", 植物の場合 "タバコ" と表記? |
| たぶん | 多分 |
| ちりとり | 塵取り | "塵" は表外漢字 |
| できる | 出来る | (\*\*), "できる限り" も同じ, `出来(?!事)` |
| どうし | 同士 | ? |
| とおり | 通り | (\*\*) |
| とき | 時 | 形式名詞, (\*\*) |
| ときどき | 時々 |
| ともなう | 伴う |
| ない | 無い | (\*\*) |
| など | 等 | 副助詞, 表外読み, 漢字は "とう" と読まれる |
| はさみ | ハサミ, 鋏 | 漢字は表外漢字 |
| はがき | ハガキ, 葉書 | 日本郵便ではひらがなで書かれるため採用 |
| バケツ | ばけつ | 語源は英語の "bucket" |
| はんこ | ハンコ, 判子 | 漢字は当て字 |
| ひらがな | 平仮名 |
| ふきん | 布巾 | あまり見られないため?? |
| ふれる | 触れる | "さわれる" と区別がつかないため |
| ほう | 方 | 形式名詞, 比較の場合 |
| ほうき | 箒 | 表外漢字 |
| ほか | 他, 外 | "殊の外" のみ例外で漢字表記? |
| ほど | 程 | 副助詞 |
| まだ | 未だ | "いまだ" と読む場合は漢字 |
| または | 又は | (\*1) |
| まで | 迄 | 副助詞 |
| ～め | ～目 | 接尾語, (例: 少なめ, 早め) |
| メス | 雌, ♀ |
| もしくは | 若しくは | (\*1) |
| もっとも | 尤も | "最も" は漢字で表記 |
| もと | 下 |
| もの, *モノ* | 物, 者 | 形式名詞, 表記揺れの項も参照 |
| もらう | 貰う | 表外漢字 |
| (～して)よい | 良い | 補助用言, 接尾語 |
| よほど | 余程 | (\*\*) |
| (～に?)よる | 依る |
| ら | 等 | 表外読み |
| わけ | 訳 | (\*\*) |
| わずか | 僅か | (\*1) |
| わりと | 割と | "割りと" は誤用 |
|  |  |  |

(\*1) (\*\*) とは異なる表現

- とき:  `(?<![一当同]|開始|終了|出現|成立|移動|緊急)時(?![期間代計点差])`
- ところ: `(?<![場台役]|洗面|[一二]か)所(?![有属])`
- ほか:  `(?<!その)他(?!人)`
- ほど: `程(?!度式)`

##### 動植物に関する表現

| 許容 | 非許容 | (備考) |
|:-:|:-:|:-:|
| クリ | 栗 | 表外漢字 |
| リンゴ | 林檎 | "檎" は表外漢字 |
| スイカ | 西瓜 | "すい" は表外読み, "瓜"は表外漢字 |
|  |  |  |

#### 漢字のみ許容する表記

| 許容 | 非許容 | (備考) |
|:-:|:-:|:-:|
| あり得る | ありうる | "ありえる" はもともと誤用 |
| 嘘 | うそ, ウソ | 表外漢字だが許容 |
| (～し)得る | (～し)うる |
| 関わる | かかわる | (\*2), "係わる", "係る", "拘る" などは表外読み |
| 必ず(しも) | かならず(しも) | (\*\*) |
| 結構 | けっこう |
| 少し | すこし | (\*\*) |
| 既に | すでに | (\*\*) |
| 全然 | ぜんぜん | (\*\*) |
| 雑巾 | ぞうきん | "ふきん"とは違い表記が見られるため?? |
| 例えば | たとえば | (\*\*) |
| 常に | つねに | (\*\*) |
| 特に | とくに | (\*\*) |
| 何か | なにか |
| 初めて | はじめて | (\*\*) |
| 再び | ふたたび | (\*\*) |
| 絆創膏 | ばんそうこう | "絆", "膏" は表外漢字だが許容 |
| 全く | まったく | (\*\*) |
| 漫画 | マンガ |
| 眼鏡 | メガネ |
| 最も | もっとも | (\*\*), "尤も" はひらがなで表記 |
| 私 | わたし | もともとは慣用表現, (\*2) |
|  |  |  |

(\*2) 2010年の公示??で常用漢字表の読みに追加された (※リンク?)

#### 一部をひらがなorカタカナでのみ許容する表記

| 許容 | 非許容 | (読み) | (備考) |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
| いい加減 | 好い加減 | いいかげん | "好い" は表外読み, [(参考)](https://www.sankei.com/premium/news/170917/prm1709170009-n1.html) |
| 子ども | 子供 | こども |
| 障がい | 障害, 障碍 | しょうがい | "碍" は表外漢字 |
| 何らか | 何等か | なんらか | "ら" は表外読み |
| 荷づくり | 荷造り | にづくり | "荷ほどき" と対応させるため |
| 荷ほどき | 荷解き | にほどき | "ほど-く" は表外読み |
| 水まわり | 水回り, 水廻り | みずまわり | "廻" は表外漢字, "回" が使われるが混乱しそうなため, "水周り" は誤用 |
| 無理やり | 無理矢理 | むりやり | "矢理" の部分は当て字 |
|  |  |  |

#### 参考文献

- (\*\*) [公⽤⽂における漢字使⽤等について](https://www.bunka.go.jp/kokugo_nihongo/sisaku/joho/joho/kijun/sanko/koyobun/pdf/kunrei.pdf) (平成22年11月30日に告示された内閣訓令)
- [常用漢字チェッカー](https://joyokanji.info)
- <http://www.yamanouchi-yri2.com/yrihp/tgb-06/t-2-4s03fd.htm>
- <https://www.gaiki.net/lib/199x/99/99a25wrt2.html>
- <https://shop.gyosei.jp/user_data/pdf/5107603-00-000errata.pdf>
- <https://www.gentosha-book.com/column/column137/>
- <https://www.ninjal.ac.jp/event/specialists/project-meeting/files/JCLWorkshop_no4_papers/JCLWorkshop_No4_35.pdf>
- <https://writesaber.net/kannji_kana/>

### 質問フォーマット

- 頭に通し番号を「1. 」,「2. 」, ... のように付記する
- 通常の質問:
  - 「(質問)？→(回答)」と表記 `\d+\\?\.\s*[^？]*？→`
  - 敬語は使用しない
  - 答えの表現はある程度口語的でよい
  - 答えに半角丸括弧は使用しない `？→.*?\((?!想定|出題|推理)`
- 答えを確認する質問: `(\d+\\?\.)(.*)(?<!\s答え[はが]|\s)(『.*』.*？)`
  - 1回目:「答えは『(答えの単語)』？」と表記  
  - 直近3問以内に答えを確認した質問が存在する場合: 「『(答えの単語)』？」と表記 `\d+\\?\.\s+(答え[はが])?『[^』]*?』？→`, `(?<!答え[はが]|想定は|\s)『[^』]*?』(?!を想定)`
  - 答えの確認する質問でない直前の質問で出た単語orそれに非常に近い単語を答えとして問う場合: 「答えが『(答えの単語)』？」と表記
- 答えを確認する質問に対する回答:
  - 正解の場合: 「正解」と表記  
  - 想定する単語が異なっていたが(同義である等の理由で)正解とした場合は: 「正解 (想定は『○○』)」と表記, 記事タイトルは想定した単語の方を記述
  - おしい, 近い場合: 特記事項がない場合は以下のとおりに表記
    - 1回目:「オシイ!」or「オシイ!No」
    - 2回目以降:「オシイ!」,「オシイ!No」のほかに「オシイ,No」と表記してもよい
- 過去の質問番号の参照: 「1.」のように表記
  - 過去の質問の回答理由が関わる場合: 「12.の回答理由は...」と表記
- Wikipedia を参照する場合:
  - 記事自体: 「[(記事名)](link)」
  - 記事カテゴリ: 「[(カテゴリ名)](link)」(例: 記事カテゴリに「[(カテゴリ名)](link)」を含む？)
- 同じような質問を連続で問う場合: 直前と同じなら文末を省略してもよい
  - (例1: 「ゲームに登場？」→「漫画には？」→「アニメには？」)
  - (例2:「地学or生物と関係ある？」→「化学？」→「物理？」)
- 出題側のイメージ・第一印象を問う場合: (例: 「○○しそう？」) と表記する
- 出題側からの誘導やミス?により質問以外から得られる情報が含まれる場合: 質問の頭に「(ヒント) 」を付記, 「(質問)？→(回答)」と表記されていなくてもよい
- チャットベースで行ったゲームで複数人が質問している場合は各質問の頭に「\[質問者\] 」を付記 `\\\](?=[^\s])`
- 答えを既に知っている人間からの質問は頭に「(インサイダー) 」を付記 (※インサイダーゲームから引用してきた名称) `\d+\\?\.\s*\((?!オーディエンス|インサイダー|ヒント).*\)`
- 答えの言い直し: 「～？→(当初の答え)…やっぱり～」と表記することが多い?? `(?<!…)やっぱり`
- 調べて回答したことがわかる場合: 「調べたら Yes or No だった」と表記してもよい `調べたら(?!Yes|No)` /  `調べたら(Yes|No)(?!だった)`

### 具体的な質問に関するフォーマット

- 架空の存在かどうかを問う質問: 「**架空のモノ？**」 `架空(?!のモノ|上)`
- 何で構成されているかを問う質問: 「**○○で構成？**」
- 架空上における質問: 「**架空上の～？**」,「**架空上で(は)～？**」
- 素材,材質or材料を問う質問:
  - 「**(主な)材質を定義可能？**」 `素材|材料` / `素材|材[質料]は`
- 関係あるかどうかを問う質問: `[には](?=関係)`
  - 質問中: 「**～と関係ある？**」(※「**～に関係？**」に変更??)
  - フロー中: 「**～と関係ある？**」
- 大きさを問う質問:
  - 「**大きさを定義可能？**」 `大きさ[がは](定義可能|ある)` / `大きさ(?!を定義可能)`
  - 「**手のひらサイズ？**」
  - 頻度を問う質問: (例: 「**年に2回以上関わる？**」or「**年2以上で関わる？**」)
- 表記を問う質問:
  - 表記のみを直接問う場合:「**表記はひらがな,カタカナ,漢字,アルファベット,英語or「○○」？**」 `ひらがな|カタカナ|漢字|アルファベット|英語`
  - 間接的に表記を確認する場合: 「○○表記」という表記も許容
- 比較する質問:
  - 「○○より○○で～？」と表記 (例: 「屋外より屋内で見る？」)
- 直接答えを問う以外の文頭の「答えは～」: その表現を消す `答え(?![はが]『).*?？→`
- 文末の「～を表すor指す？」,「～を(表すor指す)(言葉or単語)？」: 以下の例外を除いてその表現を消す `\d+\\?\.\s*(?!特定の)([^\s].*?(?<!自体)を[表指]す(言葉|単語)?)？→`
  - 「○○自体を表す？」 `自体(?!を表す).*?？→`
  - 「サイズを表す？」
  - 「○○の状態を表す？」
  - 「特定の○○を表す？」

## 配信時について

- 質問と回答が画面内の1行に収まらない場合:
  - まずは質問の末尾(？→の直後)に改行を挟む `/？→$/`
  - 改行後はインデントを揃える
  - それでも収まらない場合は適宜
  - ログへの記載時は改行とインデントを消す
- 配信コメントからの質問は頭に「(オーディエンス) 」を付記

## ログについて

ファイル名は  `yyyy-mm-dd_MMmm_出題側が想定した答え.md` とし、ファイル名の日時は質問を開始した日時を記載する(アバウトでもよい)。また、ファイルの内容は以下のテンプレートを利用する。

```---
layout: default
title: 
description: 
---

## 概要

答えは『』

- 推理側:
- 出題側:
- オプション: なし

## ゲーム内容

1. (質問)？→(回答)

## メモ

ゲーム時間:  
ライブ放送: [@03hcl](https://www.periscope.tv/03hcl/) (Periscope)
```

各項目への記載時の注意事項は以下のとおり。

- ヘッダー:
  - title: 出題側が想定した答えを記載
  - description: 質問を開始した日付を記載  
    ただし開始時刻が 0:00 ～ 4:59 の場合は前日の日付を記載 (例: ファイル名が `2020-01-23_0405_お題.md` の場合、 `description: 2020-01-22` と記載)
- 概要:
  - 答えは『○○』: 出題側が想定した答えを記載  
    WikipediaおまかせEditionのオプションルールを採用した場合は該当記事へのリンクを掲載
  - 推理側, 出題側: 推理or出題した人間の表記名を列挙  
    複数人いる場合は 記号, 数字, 英字(アルファベット順), 日本語文字(読みの五十音順) で順番に表記
  - オプション: 適用したオプションを列挙, 通常ルールの場合は「なし」と記載
- ゲーム内容:
  - 質問の一覧を番号付きの箇条書きで記載 (#表現について を参照)
  - ギブアップした場合、箇条書きとは切り離して下に「ギブアップ→答えは『○○』」と表記
- メモ:
  - ゲーム時間: 測定できる場合のみゲーム時間を分単位で記載  
    秒は十の位を**三捨四入**する (例: 12分39秒の場合「12分」と表記, 12分45秒の場合「13分」と表記)  
    1分単位で測定できていなかった場合はおおよその時間を5分刻みで次のとおりに表記してもよい
    - ±2,3分程度で正確なら「○分くらい」(例: 17～23分に収まる時間で正答なら「20分くらい」と表記)
    - +0～4分程度なら「○分強」(例: 30～34分に収まる時間で正答なら「30分強」と表記)
    - -0～4分程度なら「○分弱」(例: 31～35分に収まる時間で正答なら「35分弱」と表記)
  - ライブ放送: 配信した場合のみリンクと配信媒体を記載  
    リンクは可能ならばゲーム開始時の秒数から再生されるリンクにする `\[@03hcl\](\([^)]*?\))\s\(Periscope\)\s([\d:～]*)`  
    Periscopeのリンクは `https://www.periscope.tv/w/` でなく `https://www.periscope.tv/(ID)/` で始まるものにする
  - その他: 質問時or回答時に気づいたことや参照したリンクを記載
